Использование методов машинного обучения для разделения параметров в задачах глобальной оптимизации большой размерности\footnote{Работа выполнена при частичной финансовой поддержке .....}

### 2022-06-29 2022/Saransk/theses.tex
some corrections

\title{Использование методов машинного обучения для разделения параметров в задачах глобальной оптимизации большой размерности\footnote{Работа выполнена при частичной финансовой поддержке .....}}

\authors{Баркалов К.А., Усова М.А.}
\organizations{Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Нижний Новгород, Россия}

@@

В настоящее время методы глобальной оптимизации используются в различных сферах науки и техники. В реальных моделях число параметров задачи может составлять десятки и сотни. Использование детерминированных методов для решения задачах такой размерности крайне ограничено из-за чрезвычайно больших вычислительных затрат даже при использовании эффективных алгоритмов (например, \cite{Paulavicius2011,Evtushenko2009,Jones2009}). 
Многие обратные задачи характеризуются тем, что зависимость от разных групп параметров носит разный характер. Например, от одной группы параметров зависимость может быть близка к линейной, тогда как по второй группе зависимость может носить сложный многоэкстремальный характер. Такие задачи могут быть решены с помощью рекурсивной оптимизации, однако заранее указать разделение на группы параметров, как правило, не представляется возможным, т.к. целевая функция в обратных задачах задается как черный ящик.

В работе рассматривается задача оптимизации вида 
\begin{eqnarray}\label{main_problem}
& \varphi(y^\ast)=\min{\left\{\varphi(y): y\in D\right\}}, \nonumber \\
& D=\left\{y\in R^N: a_i\leq y_i \leq b_i, 1\leq i \leq N\right\}. \nonumber
\end{eqnarray}
Будем предполагать, что функция $\varphi(y)$ является многоэкстремальной и удовлетворяет условию Липшица с априори неизвестной константой Липшица. Считается, что в данной задаче зависимость от разных групп параметров носит разный характер.

@@

\title{Thesis title}

\authors{FIO1 \superscript{1}, FIO2 \superscript{2}}
\organizations{ Organization1 \superscript{1}, 	Organization2 \superscript{2} }

>>>>

\title{Разделение параметров в задачах глобальной оптимизации с помощью методов машинного обучения\footnote{Работа выполнена при поддержке Министерства науки и высшего образования РФ (проект \textnumero~0729-2020-0055) и научно-образовательного математического центра <<Математика технологий будущего>> (проект \textnumero~075-02-2021-1394).}}

\authors{Баркалов К.А., Усова М.А.}
\organizations{Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского \\ Нижний Новгород, Россия}

@@

В настоящее время методы глобальной оптимизации используются в различных сферах науки и техники, например, для решения обратных задач химической кинетики. В обратных задачах число параметров задачи может составлять десятки и сотни. Использование детерминированных методов для решения задач такой размерности крайне ограничено из-за чрезвычайно больших вычислительных затрат даже при использовании эффективных алгоритмов (например, \cite{Paulavicius2011,Evtushenko2009,Jones2009}). 
При этом многие обратные задачи характеризуются тем, что зависимость от разных групп параметров носит разный характер. Например, от одной группы параметров зависимость может быть близка к линейной, тогда как по второй группе зависимость может носить сложный многоэкстремальный характер. Такие задачи могут быть решены с помощью рекурсивной оптимизации. Однако заранее указать разделение на группы параметров, как правило, не представляется возможным, т.к. целевая функция в обратных задачах задается как черный ящик.

В работе рассматриваются задачи оптимизации вида 
\begin{eqnarray}\label{main_problem}
& \varphi(y^\ast)=\min{\left\{\varphi(y): y\in D\right\}}, \nonumber \\
& D=\left\{y\in R^N: a_i\leq y_i \leq b_i, 1\leq i \leq N\right\}. \nonumber
\end{eqnarray}
Будем предполагать, что функция $\varphi(y)$ является многоэкстремальной и удовлетворяет условию Липшица с априори неизвестной константой. Считается, что в данной задаче зависимость от разных групп параметров носит разный характер.

@@

\title{Parameters Separation in Global Optimization Problems Using Machine Learning Methods}

\authors{Konstantin Barkalov, Marina Usova}
\organizations{ Lobachevsky State University of Nizhny Novgorod, Nizhny Novgorod, Russia}
